---
description: Butterで使用できるデータ型について説明します。
---

# データ型

## 数値型

Butterの数値型は複数種類用意されています。

### 整数型

整数を表す型には以下のものがあります。

| サイズ       | 符号あり  | 符号なし   |
| --------- | ----- | ------ |
| `8bit`    | `i8`  | `u8`   |
| `16bit`   | `i16` | `u16`  |
| `32bit`   | `i32` | `u32`  |
| `64bit`   | `i64` | `u64`  |
| (環境により変動) | `int` | `uint` |

型推論を利用する場合、基本的に整数値は`i32`に推論されます。

### 浮動小数点型

少数を表す型は`f32`型と`f64`型の二種類があります。

型推論を利用する場合、浮動小数点数は`f64`に推論されます。

## 論理値型

`bool`は論理値を表す型で、`true`と`false`が代入できます。

```
let b = true
```

## 文字列型

`string`はUTF-8の文字列を表す型で、内部的には`u8`のベクタとして扱われます。

```
let s = "string"
```

マルチバイト文字も扱えます。

```
let s = "文字列"
```

## 配列

配列は型の同じ複数の値をまとめて扱うための型です。&#x20;

```
let a = [0, 1, 4, 9, 16]
```

配列の型は、角括弧の中に要素の型と要素数をセミコロンで区切って書きます。

```
let a: [int; 5] = [0, 1, 4, 9, 16]
```

次のように、角括弧の中に要素と要素数をセミコロンで区切って書くことで、全て同じ値に初期化することができます。

```
let a = [0; 5] //[0, 0, 0, 0, 0]
```

配列の要素にアクセスするには、0始まりのインデックスで指定します。インデックスには型は`uint`型が使えます。

```
let a = [0, 1, 4, 9, 16]
print(a[2]) //4
```

存在しない要素にアクセスすると、実行時エラーになります。

{% code overflow="wrap" %}
```
let a = [0, 1, 4, 9, 16]
print(a[5]) //実行時エラー
```
{% endcode %}

## タプル

タプルは、複数の値の組を扱うための型です。要素は同じ型である必要はありません。

```
let a = (5, true, false)
```

タプルの型は、各要素の型を括弧の中にコンマ区切りで書きます。

```
let a: (int, bool, bool) = (5, true, false)
```

タプルの要素にアクセスするには、ピリオドの後に0始まりのインデックスを書いて指定します。

```
let a = (5, true, false)
print(a.1) //true
```

パターンマッチを使ってタプルを分解することもできます。

```
let a = (5, true, false)
let (x, y, z) = a
```

存在しない要素にアクセスすると、コンパイルエラーになります。

```
let a = (5, true, false)
print(a.3) //コンパイルエラー
```

## ベクタ型

ベクタ型は配列によく似ていますが、可変長な点で異なります。配列での操作はベクタでは次のように扱います。

```
let a = [0, 1, 4, 9, 16] //配列
let b = vec[0, 1, 4, 9, 16] //ベクタ

let c: [int; 5] = [0, 1, 4, 9, 16] //配列
let d: vec<int> = vec[0, 1, 4, 9, 16] //ベクタ

let e = [0; 5]
let d = vec[0; 5]

print(a[2]) //配列
print(b[2]) //配列
```

ベクタには値を追加・削除することができます。

```
let a = [0, 1, 4, 9, 16]

a.pop()
print(a) //[0, 1, 4, 9]

a.push(25)
print(a) //[0, 1, 4, 9, 25]
```

## `void`型

`void`型は、保持できる値が`void`だけの"何もあらわさない型"です。

式で値を設定しなかった場合、自動で`void`になります。



このほかに存在するデータ型、構造体と列挙型は後の章で説明します。
